>## 关系的数学定义
**定义1**&emsp;设有属性集$A_1$和$A_2$分别在值域$D_1$和$D_2$中取值，则这两个属性集的值域集合的笛卡儿积定义为  
$D_1 \times D_2 = \{<d_1,d_2>|\ d_1 \in D_1 \ \land \ d_2 \in D_2\}$
<br/>

**定义2**&emsp;设有属性集$A_1，A_2，\dots，A_n$分别在值域$D_1，D_2，\dots，D_n$中取值，则这些值域集合的笛卡儿积定义为  
$D_1 \times D_2 \times \dots \times D_n = \{<d_1,d_2,\dots,d_n>|\ d_j \in D_j,\ j=1,2,\dots,n\}$  
其中:
1. 每个元素$<d_1,d_2,\dots,d_n>$称为有序 *n* 元组，也即当且仅当$a_i=b_i(i=1,2,\dots,n)$时有$<a_1,a_2,\dots,a_n> = <b_1,b_2,\dots,b_n>$。
2. 有序 *n* 元组中的第 *j* 个值 $d_j$ 称为有序 *n* 元组的第 *j* 个分量。若$D_j(j=1,2,\dots,n)$为有限集，且其基数为$m_j(j=1,2,\dots,n)$，则笛卡儿积$D_1 \times D_2 \times \dots \times D_n$的基数为$m=\prod_{j=1}^n m_j$。可见，笛卡儿积的基数即为笛卡儿积定义的元组集合中元组的个数。
<br/>

**定义3**&emsp;笛卡儿积$D_1 \times D_2 \times \dots \times D_n$的任一子集称为在域$D_1，D_2，\dots，D_n$上的关系。值域集合$D_1，D_2，\dots，D_n$是关系中元组的取值范围，称为关系的域(Domain)，*n* 称为关系的目或度(Degree)。

<br/>

>## 关系代数
### **传统的集合运算**
并(Union)运算：$R \cup S=\{t\ |\ t \in R\vee t \in S\}$  
交(Intersection)运算：$R \cap S=\{t\ |\ t \in R\land t \in S\}$  
差(Difference)运算：$R-S=\{t\ |\ t \in R\land t \notin S\}$  
广义笛卡儿积运算：$R \times S=\{\stackrel{\frown}{\ t_r\ t_s}\ |\ t_r \in R \land t_s \in S\}$  

### **关系代数特有的关系运算**
1. **投影(Projection)运算**：关系 R 上的投影是从 R 中选择出若干属性列组成新的关系。设关系 *R* 为 *r* 目关系，其元组变量为$t^r=(t_1，t_2，\dots，t_r)$，关系 *R* 在其分量$A_{j_1}，A_{j_2}，\dots，A_{j_k}(k\le r，j_1，j_2，\dots，j_k$为1到$r$之间互不相同的整数$)$上的投影是一个 *k* 目关系，并定义为  
$\pi_{j_1，j_2，\dots，j_k}(R)=\{t\ |\ t=(t_{j_1}，t_{j_2}，\dots，t_{j_k})\land(A_{j_1}，A_{j_2}，\dots，A_{j_r})\in R\}$  
<br/>
2. **选择(Selection)运算**：选择运算指在关系R中选择满足给定条件的元组。关系$R$关于公式$F$的选择运算记为$\sigma _F (R)$，并定义为  
   $\sigma _F (R)=\{t\ |\ t \in R \land F(t)=true\}$  
<br/>
3. **除(Division)运算**：设关系$R$和$S$的目数分别为$r$和$s$，且$r>s,s\not ={\varnothing}$(即$S$非空)，则关系$R$关于$S$的商是一个由$r-s$目元组组成的集合，如果$t^{r-s}\in \pi_{1，2，\dots，r-s}(R)$，则$t^{r-s}$与$S$中的每一个元组$u^s$组成的新元组$<t^{r-s},u^s>$必在关系$R$中。关系$R$关于$S$的商记为$R\div S$，并定义为  
   $R\div S=\{t\ |\ t=(t_1^r，t_2^r，\dots，t_{r-s}^r)\land “如果t^{r-s}\in \pi_{1，2，\dots，r-s}(R)，则对于所有的u^s\in S，成立<t^{r-s},u^s>\in R” \}$  
<br/>
4. **连接(Join)运算**：设关系$R$和$S$的目数分别为$r$和$s$，$\theta$是算术比较运算符，则关系$R$和$S$关于$R$的第$j$列与$S$的第$k$列的$\theta$连接运算是一个$r+s$目元组组成的集合，并定义为  
   $R {\bowtie \atop {j\theta k}} S=\{t\ |\ t=(t^r,t^s)\land t^r\in R\land t^s\in S\land t^r_j\theta t^s_k\}$  
   其中，${\bowtie \atop {j\theta k}}$为连接运算符，$j\theta k$为连接运算的条件标识。  
<br/>
1. **自然连接(Nature Join)**：设关系$R$和$S$的目数分别为$r$和$s$，且关系$R$和$S$的属性中有部分相同属性$A_1，A_2，\dots，A_k$，则$R$和$S$的自然连接为一个$r+s-k$目元组组成的集合，记为$R\bowtie S$，并定义为  
   $R\bowtie S=\{t\ |\ t=(t^r,\overline{t^s})\land t^r\in R\land t^s\in S\land R.A_1=S.A_1\land \dots \land R.A_k=S.A_k\}$  
   其中，$\bowtie$为自然连接运算符。$\overline{t^s}$表示从关系$S$的元组变量$t^s=(t^s_1，t^s_2，\dots ，t^s_s)$中去掉分量$S.A_1，S.A_2，\dots ，S.A_k$后所形成的新元组变量。
<br/>
