&emsp;&emsp;数据库应用系统设计是指以计算机为开发和应用平台，以操作系统、某一商用数据库管理系统软件及开发工具、某一程序语言等为软件环境，采用数据库设计技术完成某一特定应用领域或部门的信息/数据管理功能的数据库应用系统的设计实现过程。  

>## 数据库概念结构设计
&emsp;&emsp;概念结构是一种能反映用户观点并更接近于现实世界的数据模型，也称为概念模型。概念结构设计阶段的主要任务是根据用户需求分析阶段形成的系统需求说明书，把用户的信息需求抽象为独立于具体机器、独立于具体DBMS的信息结构。概念结构的设计方法主要是实体-联系模型(Entity Relationship Model，E-R模型)。  
<br/>
### **实体与实体集**
- **实体(Entity)**：实体是指存在于用户组织中的抽象的但有意义的“事物”，是用户组织中独立的客体。
- **实体集**：具有相同属性的实体可构成一个实体集。例如，一个专业的学生可构成一个学生实体集；所有的课程构成一个课程实体集。
- **属性(Attribute)**：属性是指实体集中所有实体所具有的共同特征。例如，不同专业的学生实体集的属性都包括“学号”、“姓名”、“性别”、“出生年月”等。属性的 **值域(Domain)** 是指属性的取值范围。
- **标识码(Identification Key)**：把能够唯一地标识实体集中地每个实体的一个或一组属性称为实体集的标识码，并用实体集的标识码标识实体集中的不同实体。（主码）

### **联系及联系集**
- **联系(Relationship)**：实体集之间有意义的相互作用称为实体集之间的联系。实体集间的联系有一对一联系、一对多联系、多对多联系3种。
  - 一对一的联系(1:1)：A 中的一个实体至多与 B 中的一个实体相联系，B 中的一个实体也至多与 A 中的一个实体相联系。
  - 一对多的联系(1:N)：A 中的一个实体可以与 B 中的多个实体相联系，而 B 中的一个实体至多与 A 中的一个实体相联系。
  - 多对多的联系(M:N)：A 中的一个实体可以与 B 中的多个实体相联系，而 B 中的一个实体也可以与 A 中的多个实体相联系。
- **联系集**：具有相同属性的联系可构成联系集，并把能够唯一地标识联系集中的每个联系的一个或一组属性称为联系集的标识码。联系集的标识码一般由被它联系的两个实体集的标识码组成。

### **E-R图的表示方法**
- 每个实体集用一个矩形框表示，并将实体集的名字记入矩形框中。
- 每个联系集用一个菱形框表示，并将联系集的名字记入菱形框中。
- 每个属性用一个圆角矩形框（椭圆形框）表示，并将属性的名字记入框中。
- 用线段连接实体集与属性，并在直线的端部标注联系的种类（1:1、1:N、M:N）当一个属性或属性组合指定为主码时，在实体集与属性的连接线上标记一斜线。（或在主码属性下面画一条横线）

### **E-R模型的一些特殊情况**
- 递归联系：对“同一实体集”中的不同实体之间的联系进行模型化，这种联系称为递归联系。
- 冗余联系：在设计E-R图中建立的多余的联系。
- isa联系：“A isa B”表示实体集A包含在实体集B中，A是B的一种特殊的群体。
- 弱实体与弱联系：如果某实体集$E_2$的存在依赖于另一个实体集$E_1$的存在，并且这两个实体集之间的联系是用$E_1$来标识的，那么就把实体集$E_2$称为弱实体。在E-R图中用双矩形框表示弱实体。如果由联系集所联系的某些实体集是由其他联系集来标识的，那么就把这种联系称为弱联系。

<br/>

>## 数据库逻辑结构设计
### **E-R模型向关系模型的转换**
1. M:N向关系模型的转换：每一个实体集用一个单独的关系模式表示，该关系模式的属性用相应实体集的属性表示，关系的键用相应实体集的标识码表示。联系集也用一个单独的关系模式表示，该关系模式的属性用该联系集的属性表示，关系的键用该联系集的标识码表示。
2. 1:N向关系模型的转换：联系集不再单独设置为关系，将两个实体集按上述方法分别转换为关系模式，并将1端实体集的标识码和联系集的非标识码属性加入N端实体集所转换成的关系模式中。
3. 1:1向关系模型的转换：联系集不再单独设置为关系，将两个实体集按上述方法分别转换为关系模式，并在转换成的两个关系模式中的任意一个关系模式的属性中加入另一个关系模式的主键属性和联系集的非标识码属性。

<br/>

>## 数据库物理结构设计
**数据库的物理文件**：数据库数据文件、控制文件、日志文件
**数据表**：数据表是关系数据库组织数据的基本单位，是关系模式在数据库中的物理表象。  
1. 线性索引：是一种按照索引项中数据项的值排序的索引方式，其中数据项一般为主键。可分为以下两种：
   - 稠密索引：按主键值的排序建立索引项，每一个索引项包含一个主键值和一个由该主键值标识的记录的地址指针，所以每个索引项对应一个记录，记录的存放顺序是任意的。优点：查找、更新数据记录方便，存取速度快，记录无须顺序排序；缺点：索引项多，索引表大，空间代价大。
   - 稀疏索引：所有数据记录按主键值顺序存放在若干个块中，每个块的最大主键值和该块的起始地址组成一个索引项，索引项按主键值顺序排列组成索引表。优点：索引项少，节省存储空间；缺点：索引表、记录均需顺序排序，表中记录的删除、插入、修改麻烦。
2. B$-$树：在稀疏索引方式中，当索引项很多时，可以将索引分块，建立高一级的索引，直至最高一级的索引只占一个块为止。
